Bonjour tout le monde, donc aujourd'hui on
va traiter la question de l'hormonothérapie en
cancérologie.
C'est notre deuxième question après le traitement
de la douleur et la dernière question sera
bien sûr le traitement des thérapies cycliques en
cancérologie.
Donc pour traiter cette question, on va adopter
le plan suivant.
Donc après l'introduction sur la définition de
la manipulation hormonale ou de l'hormonothérapie en
cancérologie, on va faire un petit rappel historique
sur le développement des moyens thérapeutiques concernant l
'hormonothérapie utilisée en cancérologie, puis un rappel physiologique
qui paraît essentiel pour comprendre les différents niveaux
d'action d'hormonothérapie en cancérologie.
Puis on va traiter les différents mécanismes d
'hormonothérapie qui sont généralement schématiquement représentés par trois
grands mécanismes d'hormonothérapie suppressive, additive et inhibitrice.
Puis on va traiter les modalités de l
'hormonothérapie, c'est-à-dire l'administration d
'hormonothérapie, comment ça se fait en pratique.
Et bien sûr, on doit traiter les mécanismes
de résistance à l'hormonothérapie, pour vous le
savir, après, durant toute l'hormonothérapie, le souci
du thérapeute, c'est toujours l'échappement hormonal
à cette hormonothérapie.
Donc avant de conclure, bien sûr, on va
poser certaines indications d'hormonothérapie en cancérologie pour
les cancers les plus fréquents hormonaux sensibles.
Les traitements médicamenteux en cancérologie sont proposés en
général, soit en exclusif, quand il s'agit
d'une maladie métastatique, et dans la plupart
des cas, c'est un traitement palliatif où
ils sont administrés en complément à la chirurgie
ou à la radiothérapie et ceci dans un
but curatif.
Les traitements médicamenteux systémiques comprennent la chimiothérapie
cétotoxique qui vise à détruire les cellules cancéreuses
grâce à un néphi tumoricide et ceci dans
l'ensemble du corps.
L'hormonothérapie, notre sujet d'aujourd'hui, est
aussi un traitement systémique qui agit également dans
l'ensemble du corps.
Son mécanisme d'action est différent de la
chimiothérapie car il a un néphi cétostatique et
non tumoricide, ça veut dire qu'il va
empêcher la division cellulaire et la croissance tumorale.
Tous les cancers ne sont pas hormonosensibles et
par conséquence, la prescription va intéresser uniquement les
cancers hormonosensibles ou hormonodépendants ayant des récepteurs hormonaux
dont la présence garantit généralement un effet thérapeutique.
On parle d'un facteur prédictif de réponse
au traitement hormonal, c'est-à-dire qu
'on va prescrire quand on a un facteur
prédictif qui va nous garantir la réponse à
ce traitement et dans l'absence, bien sûr,
ça ne va pas donner de résultat de
l'hormonothérapie sans le prescrire dans ce genre
de cancer.
Parmi les cancers hormonosensibles ou le traitement hormonal
a montré son efficacité, on trouve le cancer
du sein, le cancer de la prostate, le
cancer de l'endomètre, le cancer de la
cirrhouïde et vous le savez, ce sont des
organes dont la croissance et le fonctionnement normal
passent par un contrôle de l'axe hypothalamo
-épiphysien.
L'objectif de l'hormonothérapie est de manipuler
cette activité hormonale à différents niveaux en défaveur
de l'activité de la cellule cancéreuse et
sa croissance.
Cette manipulation hormonale adoptera deux stratégies principales.
La stratégie inhibitrice, c'est-à-dire qu
'on va bloquer la sécrétion de l'hormone
endogène et arrêter la stimulation des récepteurs dont
l'activation stimulera la prolifération cellulaire.
La deuxième stratégie, c'est de bloquer les
récepteurs par des molécules ayant une activité anti
-hormonale, c'est-à-dire les anti-hormones
qui vont se fixer sur les récepteurs hormonaux
mais qui ne génèrent pas d'activité stimulatrice
de la division cellulaire.
Cette hormonothérapie, c'est un traitement qui est
efficace, c'est la première thérapie ciblée.
Il a l'avantage d'être facile à
administrer et qui se fait généralement en ambulatoire
sans nécessité d'hospitalisation avec un profil de
toxicité qui est très différent de la chimiothérapie
et qu'on connaît et qu'on arrive
à gérer efficacement.
Pour le traitement hormonal de première génération, le
cours était un grand avantage mais actuellement, avec
des molécules de dernière génération qui vont cibler
les mécanismes de résistance à l'hormonothérapie ou
au échappement hormonal, le cours malheureusement est de
plus en plus cher.
A l'opposé de la chimiothérapie, l'effet
cytostatique de l'hormonothérapie demande plus de temps
pour montrer un effet thérapeutique.
Si pour cela, on ne va pas choisir
ce traitement, si on a besoin, par exemple,
d'une action rapide devant une tumeur agressive
et très rapidement évolutive, par exemple un cancer
du sein inflammatoire, on ne va pas le
traiter par l'hormonothérapie, la chimiothérapie sera notre
premier choix.
Donc, le trait inconvénient, c'est le phénomène
d'échappement hormonal.
Donc, l'échappement hormonal, ça veut dire qu
'après une efficacité initiale, plus ou moins longue,
la cellule cancéreuse va développer une résistance à
l'action du traitement hormonal, de la manipulation
hormonale et pour cela, elle va mobiliser plusieurs
mécanismes de résistance qui vont représenter un challenge
pour les chercheurs afin de les connaître d
'abord, puis agir sur ces mécanismes de résistance
pour prolonger l'effet thérapeutique et retarder le
recours à la chimiothérapie.
L'utilisation de la manipulation hormonale pour le
traitement du cancer est très ancienne.
C'est la première thérapie ciblée, comme je
l'ai dit tout à l'heure, des
cancers et qui a été utilisée initialement sans
aucun facteur prédictif de réponse, mais simplement sur
la base d'observations cliniques.
La découverte de l'effet de cette thérapie
remonte à 1896 par le docteur Georges Besson
qui a constaté que la castration chirurgicale, c
'est-à-dire une variectomie bilatérale, modifie l
'évolution du cancer du sein à travers une
observation d'une femme jeune de 33 ans
en activité génitale, bien sûr, et qui avait
un cancer mammaire localement avancé et qui a
subi, comme traitement, une castration chirurgicale.
Donc après 4 mois de la castration, il
y avait une disparition du sein de l
'occurrence régionale.
Ça explique l'effet tardif de l'hormonothérapie
et après une évolution de 4 ans, malheureusement
la patiente est décédée suite à une évolution
métastatique et ça explique le phénomène d'échappement
hormonal.
45 ans après, le docteur Charles Higgins a
montré le même effet dans le cancer de
la prostate métastatique à travers une série de
21 cas ayant eu une orchidectomie ou administration
d'estrogènes et ceci a pu améliorer les
douleurs osseuses dans ce cancer métastatique.
Parmi les 21 cas, il y avait 8
répondeurs et 4 ont survécu 12 ans, ce
qui n'est pas rien pour un cancer
métastatique dont le principe était péjoratif en l
'absence de moyens thérapeutiques.
Ces résultats posent le problème de la résistance
primaire au traitement hormonal, ce sont la population
qui n'a pas répondu dès le départ
et ceci est dû soit à une tumeur
indifférenciée, un type histologique qui est particulier, qui
ne va pas répondre et qui seront responsables
de l'échec thérapeutique et ceci est généralement
lié à l'absence de récepteurs hormonaux.
Et sur la base de ce travail, ce
monsieur a eu le prix Nobel de médecine.
Vous voyez que la facilité à ce moment
doit avoir le prix Nobel de médecine à
travers une série de 21 cas.
En 1930, l'effet de la radiothérapie sur
les ovaires a permis d'assurer une castration
non chirurgicale peu coûteuse mais avec un effet
plus retardé, 3 à 6 mois, à l
'opposé de l'ablation chirurgicale qui est immédiate.
La toxicité tardive de la radiothérapie et l
'apparition d'autres modalités de castration a diminué
les indications de cette modalité thérapeutique.
En 1966, qui est une date qui est
très importante dans l'histoire du cancer du
sein, c'est la découverte du tamoxifène qui
était destiné initialement pour un effet contraceptif, ce
qui n'a jamais été démontré, mais son
affinité aux récepteurs hormonaux et son activité anti
-ostrogénique a motivé son utilisation et fait de
cette molécule jusqu'à maintenant un traitement de
référence dans le cancer du sein hormono-sensible.
En 1970, c'était l'année de la
découverte de la première molécule, la tryptoridine qui
est une analogue de LHRH, hormone normalement sécrétée
par l'hypothalamus, qu'on va dire appel
sur l'axe hypothalamo-hypophysaire, et dont l
'administration assure une castration médicale non chirurgicale et
non irradiante.
Le problème de la variabilité de la réponse
à l'hormonothérapie a été clarifié avec la
découverte des récepteurs hormonaux en 1976, qui ont
remplacé les critères cliniques d'hormonothérapie et d
'hormonodépendance, qui ont été représentés par le délai
de rechute qui est lent, l'évolutivité lente
de la maladie, c'est-à-dire une
maladie qui est non agressive et de caractère
différencié en termes de pathologie.
La sensibilité tumorale peut être importante jusqu'à
avoir une remission complète ou partielle en rapport
avec une hétérogénité tumorale, ça veut dire plusieurs
composantes, une composante hormonosensible et une composante
hormonoresistance, ou carrément une résistance primaire avec des
tumeurs très indifférenciés et dont l'abnutrition cellulaire
est totalement indépendante de l'action hormonale.
C'est pour cela la présence des récepteurs
hormonaux était représentée comme un facteur réductif de
réponse, mais aussi pronostic.
Un cancer du sein avec des récepteurs hormonaux
positifs sont des tumeurs généralement de réponse pronostique
par rapport à des récepteurs hormonaux qui sont
négatifs.
Donc, on ne peut pas parler du traitement
hormonale sans comprendre l'activité de l'axe
hypothalamo-hépophyseur.
Comme vous le saviez, le hypothalamus est un
centre nerveux intégrateur et régulateur de plusieurs fonctions,
très important et qui a une fonction bien
sûr endocrine.
Il est fortement connecté par un système neurologique
à la post-hépophyse, responsable de la sécrétion
de neurohormones dans l'ADH, l'antidiurétique hormone,
et par un réseau vasculaire à l'antihépophyse
qui contrôle d'autres glandes endocrines, la thyroïde,
les surinales, les glandes mammaires et les gonades.
La connexion de l'hypothalamus à la post
-hépophyse se fait par l'intermédiaire du neurone
hypothalamique qui va libérer les neurohormones dans la
circulation sanguine au niveau de la neuro-hépophyse
ou la post-hépophyse.
A l'opposé, la connexion avec l'antihépophyse
se fait par deux réseaux capillaires qui sont
reliés par la veine-porte hypothalamo-hépophyseur et
ce sont les cellules endocrines de l'ADH
qui vont libérer les différentes hormones dans la
circulation générale sous contrôle de l'activité hypothalamique.
Donc ici, on voit les différentes fonctions de
la régulation de l'axe hypothalamo-hépophyseur.
C'est la neuro-hépophyse qui va contrôler
l'activité rénale par l'antidiurétique hormone qui
régule la duresse, le cétocine qui participe bien
sûr dans l'accrochement avec les contractions utérines
et aussi au niveau de la lactation.
Alors que l'ADN-hépophyse, il va contrôler
plusieurs organes dont la thyroïde grâce au TSH,
la surinale grâce à la CTH, les gonades
grâce au FSH et l'H et aussi
les glandes mammaires.
Nous allons nous intéresser surtout à l'axe
hypothalamo-hépophyseur gonadique qui est organisé comme vous
le voyez sur la diapositive en trois étages.
Le premier, c'est le hypothalamus qui va
sécréter du gonadolibérin, GnRH et le deuxième niveau
représenté par l'antihépophyse qui va sécréter les
hormones gonadotropes, FSH et LH et le troisième
niveau, c'est la sécrétion des hormones gonadiques
par les gonades suite à leur assimilation par
FSH et LH.
Ces hormones gonadiques auront par la suite un
effet de rétro-contrôle négatif au niveau de
l'hépophyse et l'hypothalamus, c'est un
système de régulation et auront aussi une action
activatrice sur les récepteurs hormonaux au niveau des
organes cibles.
Voilà un schéma général expliquant le contrôle de
l'activité hormonale gonadique par l'hypothalamus et
l'hypophyse et aussi un exemple de l
'action des hormones gonadiques dans les organes cibles
hormonaux dépendants, que ce soit chez la femme
et la prostate chez l'homme.
Chez la femme, on voit qu'il y
a deux sources de production des oestrogènes, la
première est la plus importante chez la femme,
l'anxiété génitale représentée par les ovaires, soit
95% des oestrogènes au niveau de l
'organisme et l'autre voie, c'est la
voie surinalienne qui produit des androgènes sous contrôle
de CTH et ces androgènes vont être transformés
en oestrogènes au niveau des tissus périphériques, cette
voie ne produit que 5% des oestrogènes
chez la femme en anxiété génitale alors qu
'il est la voie principale chez les femmes
menopausées car les ovaires à ce moment-là
n'ont plus d'activité endocrine.
Pour cela, le traitement hormonal est différent entre
la femme en anxiété génitale qui va s
'intéresser à cette activité ovarienne alors que chez
la femme menopausée, on va agir sur l
'activité surinalienne.
Quel est le mécanisme d'action des hormones,
des stéroïdes au niveau de la cellule, après
avoir pénétré dans la cellule, les stéroïdes seront
transportés dans le noyau par un récepteur cétosolique
intracellulaire spécifique puis au niveau du noyau, on
aura l'activation de la transcription de l
'ADN avec stimulation de la prolifération cellulaire.
J'insiste que le récepteur est sans cétosolique
intracellulaire.
La stimulation du testicule par LH stimule la
formation de la testostérone.
Cette testostérone, elle sera transformée dans la cellule
prostatique par 5-alpha-héductase et l'enzyme
en dihydrotestostérone.
Et la dihydrotestostérone va se fixer au niveau
du récepteur d'androgène, toujours en intracellulaire, donc
c'est un récepteur qui est cétosolique aussi
et qui va transporter la molécule dans le
noyau pour déclencher le processus de la prolifération
cellulaire.
Il ne faut pas oublier aussi la voie
surinalienne qui donne naissance à des androgènes qui
vont subir les mêmes modifications qu'au niveau
de la cellule prostatique.
Dans cette diapositive, on a deux schémas qui
vont expliquer l'action des hormones sur les
cellules normales et les cellules anormales mammaires.
La stimulation continue des cellules normales va générer
une multiplication cellulaire.
Initialement, on va donner naissance à des cellules
qui se ressemblent à la cellule mère, donc
c'est des cellules normales.
Mais si on a une anomalie de l
'ADN, une mutation par exemple, la stimulation va
donner naissance à des cellules anormales dont les
caractéristiques ou le phénotype dépendra du niveau bien
sûr de l'anomalie de l'ADN.
Deuxième schéma explique l'action des hormones au
niveau des cellules mutantes, donc ils ont déjà
acquis des caractéristiques ou des phénotypes particuliers par
rapport à la cellule normale et ceci va
continuer à donner naissance à des cellules anormales
et même une aggravation par l'accumulation de
la charge mutationnée au niveau des cellules qui
peuvent être aussi cancéreuses.
Maintenant, on va aborder les mécanismes de l
'hormonothérapie en commençant par l'hormonothérapie suppressive.
Le but de cette hormonothérapie suppressive ou subtractive
est de pratiquer une suppression de la sécrétion
des hormones gonadiques, ça veut dire les oestrogènes
et la testostérone.
Ceci peut être obtenu par une méthode physique
ou médicale.
Pour la castration physique chez la femme, c
'est une ovariectomie bilatérale, c'est la première
hormonothérapie qui a été utilisée dans l'histoire
du traitement hormonal du cancer.
C'est la méthode la plus utilisée, car
elle est facile, rapide, avec peu de complications
et surtout, c'est un traitement immédiat avec
une chute de taux des oestrogènes dans le
sang rapide et par conséquence, un effet aussi
bénéfique rapide.
La deuxième méthode, c'est la castration radique.
Elle consiste à administrer 12 à 15 grès
sur le pelvis pour supprimer l'activité endocrine
des ovaires.
Cette technique est de moins en moins utilisée,
elle est réservée aux patients non opérables, qui
refusent les autres modalités de castration, car elle
pose le problème des complications tardives des radiations,
notamment le risque de cancer d'utérus secondaire,
surtout si la patiente aura du tamoxyfène.
Aussi, le délai est plus long pour avoir
un effet biologique de castration par rapport à
la chirurgie, sans oublier la complexité de la
technique, car comme vous le savez, les ovaires
sont des organes mobiles dans le pelvis et
on peut rater la cible si on ne
maîtrise pas la technique des radiations.
Comme la chirurgie, la castration radique est définitive,
donc on ne peut pas la proposer en
adjuvant, mais surtout en métastatique après une discussion
avec la patiente avant de procéder.
Les effets indésirables sont ceux d'une menopause
précoce, c'est-à-dire des bouffées de
chaleur, la crise de poids, la stéoporose précoce,
la sécheresse vaginale, le risque d'adhéron, et
ne pas oublier aussi les troubles psychologiques, notamment
la fréquence de dépression dans ces cas.
Cette castration est proposée chez les femmes, bien
sûr, en activité génitale avec des récepteurs, avec
des cancers du sein qui ont des récepteurs
hormonaux qui sont positifs.
Une attention particulière aux patientes qui ont une
améliorée de longue durée pour la chimiothérapie, car
la castration aussi peut être un effet indésirable
de la chimiothérapie.
Par conséquent, il faut confirmer que la patiente
n'est pas en menopause avant de lui
proposer une castration, soit clinique, mais aussi par
le dosage hormonal.
Chez l'homme, la castration physique est essentiellement
chirurgicale, car c'est facile, avec des organes
accessibles et plus économiques que la castration médicale.
Elle consiste en une orchidectomie, ou le plus
souvent, une pelpictomie.
Ça veut dire qu'on va enlever juste
le tissu responsable de l'activité endocrine des
testicules et conserver la coque pour ne pas
toucher à l'image corporelle du patient.
Le résultat est l'arrêt de la sécrétion
des androgènes par les testicules, avec une chute
brutale de la testostérone limite, et donc un
effet bénéfique rapide sur les signes d'évolution
du cancer.
Il ne faut pas oublier aussi la voie
accessoire au niveau, sur une alienne qui continue
à être fonctionnelle.
Les radiations testiculaires ne se font pas, car
elle est complexe et surtout non efficace.
Les effets secondaires sont représentés par les bouffées
de chaleur, l'hypogonadisme, et bien souvent une
perte de la libido et l'impuissance.
Le patient doit être informé de ces effets,
indésirables, car ça peut être une source de
troubles psychologiques qui sont très importants.
Cette castration est irréversible et peut être proposée
aux patients ayant un cancer de prostate métastatique,
c'est contre-indication au refus d'une
castration médicale.
Sur ce schéma, on voit l'effet de
la castration sur le tissu prostatique.
Après la suppression de la sécrétion gonadique de
la testostérone au niveau des testicules, malgré la
simulation par le LHFSH sécrétée par l'hypophyse,
on n'aura pas de sécrétion de testostérone
par les testicules, avec une chute rapide après
la castration, avec un taux qui sera inférieur
à 0,2 nanogrammes par immunité en 12
heures, pas comme les autres méthodes, et notamment
la castration médicale.
Et cette chute de la testostérone immune, par
l'effet, comme on l'a dit tout
à l'heure, cétostatique, va retentir sur le
volume prostatique, surtout au niveau, au dépend des
cellules bien différenciées exprimant les récepteurs hormonaux à
la testostérone.
Donc, très important, ce n'est pas comme
le cancer du sein, dans le cancer de
la prostate, le taux de positivité, la fréquence
de positivité des récepteurs hormonaux, il est très
très important, c'est pour cela qu'on
ne va pas chercher la présence de ces
récepteurs hormonaux, mais on va prescrire l'hormonothérapie
de façon qui est systématique.
Et vous voyez aussi qu'il y a
toujours cette voie secondaire qui reste fonctionnelle au
niveau surinalien, et qu'on peut bloquer, et
le fait de la bloquer, on va parler
de ce qu'on appelle une castration, ou
un blocage androgynique, pardon, complet.
Le deuxième mécanisme d'hormonothérapie suppressive, c'est
la frénation de l'axe hypothalamo-épophysaire par
l'administration continue des analogues LHRH exogènes.
Le résultat, ce sera une saturation des récepteurs
épophysaires avec une chute de sécrétion de LHFSH,
et par conséquence, une chute de la sécrétion
des hormones gonadiques par les testicules et les
ovaires.
Il faut savoir que les cellules endocrines de
l'antépophyse sont très sensibles à la sécrétion
pulsative de LHRH par l'hypothalamus, et la
libération continue des analogues LHRH exogènes va supprimer
cette pulsacidité avec un effet plateau, et ceci
à l'origine de l'effet biologique de
la castration.
Le même mécanisme est utilisé chez la femme
dans le cancer du sein, comme chez l
'homme dans le cancer de la prostate, et
le fait d'arrêter l'administration des analogues
de LHRH, ça va enlever l'effet de
castration, car c'est une castration qui est
réversible.
Donc cette castration, elle n'a pas d
'action sur la deuxième fois de la sécrétion
des androgènes ou des oestrogènes par la voie
sur un alien.
Les molécules utilisées pour l'affirmation de l
'axe hypothalamo-hypophysaire, qui sont disponibles au Maroc,
sont représentées par trois molécules, la treptoryline, la
gozireline et la loproryline, et sont utilisées dans
le cancer de la prostate et dans le
cancer du sein chez la femme non-ménopausée
avec des récepteurs hormonaux positifs.
Donc ce sont des injections, soit scrutinées, soit
intramusculaires, qui sont administrées d'une façon régulière
pour maintenir l'effet plateau, soit mensuel, soit
trimestriel, ou même semestriel pour la treptoryline.
La durée du traitement et de la castration,
donc elle dépend bien sûr des indications thérapeutiques.
Est-ce qu'on est devant un adjuvant,
à l'exemple, où la durée est généralement
limitée, ou en cas de maladie métastatique où
l'administration est continue.
On a dit tout à l'heure que
les cellules hypophysaires sont sensibles à la plus
facilité de la sécrétion de LHRH par l
'hypothalamus.
Ça veut dire que durant la première administration
exogène des analogues de LHRH, on aura un
pic de taux de LHRH dans la circulation
sanguine et une sécrétion initiale exagérée de FSHRH
par l'hypophyse.
Ceci à l'origine d'un syndrome, ce
qu'on appelle le FLARAP syndrome, qui est
secondaire à une sécrétion importante de la testostérone,
qui survient aux environs du 7e jour après
la première administration des analogues de LHRH, et
ceci, il peut aggraver la symptomatologie des patients.
Par exemple, un cancer de la prostate métastatique
au niveau osseux, au niveau du rachis, il
peut générer une compression midulaire par cet effet
FLARAP.
Donc, on est devant une obligation d'associer
un antiandrogène périphérique pendant au moins un à
deux mois afin de moduler cet effet pour
bloquer les récepteurs périphériques au niveau des organes
cibles.
Juste le temps pour avoir un effet plateau
et avoir l'effet biologique de la castration.
Donc, après le premier temps qui correspond à
une exagération de la sécrétion des hormones gonadiques
suite à une stimulation exagérée par LHFSH, sécrétée
par l'hypophyse secondaire à une administration très
importante de LHRH, on aura l'effet biologique
de la castration.
Cela veut dire qu'on aura une diminution
de la sécrétion de LSHH et une hypothérophétie
circulaire avec une réduction du taux de la
testostérone dans la circulation sanguine et l'effet
sur les organes cibles, notamment la prostate, avec
une diminution du volant prostatique ou dépend des
cellules prostatiques tumorales surexprimant les récepteurs hormones.
Donc, après l'hormonothérapie suppressive, on passera à
l'hormonothérapie additive.
Donc, ça veut dire qu'on va administrer
des hormones pour avoir un effet thérapeutique.
Qu'est-ce que c'est que l
'hormonothérapie additive?
Donc, ça correspond à une administration d'hormones
pour bloquer ou diminuer la sécrétion des hormones
stimulantes.
On va utiliser un effet qui est antagoniste.
Premier exemple, c'est le traitement par les
oestrogènes qui va agir par un système de
rétro contrôle négatif, inhibition de la sécrétion, des
effets SHLH, suite à une augmentation du taux
des oestrogènes dans la circulation sanguine, suite à
l'administration exogène des oestrogènes.
Donc, ceci est utilisé dans le cancer de
la prostate, mais dans des indications qui sont
très restreintes et de plus en plus abandonnées
parce qu'on a d'autres modalités thérapeutiques,
mais c'est très important de comprendre le
mécanisme qu'on va utiliser pour avoir un
effet thérapeutique.
Donc, les complications de cette hormonothérapie ou ce
traitement par les oestrogènes, donc ce sont les
infarctus 2004, la maladie thromboembolique, la gynecomastie et
aussi la modification de la répartition des graisses.
La contre-indication, c'est le cancer du
sein.
On ne va pas traiter le cancer du
sein par les oestrogènes.
Ici, sur cette diapositive, on voit le mécanisme
de l'action des oestrogènes au niveau de
l'hépotalamus.
Donc, l'augmentation du taux des oestrogènes dans
la circulation sanguine va réduire l'activité de
l'hépotalamus et de l'hépophyse et par
conséquence, une diminution du taux de la testostérone
au niveau du sang et l'effet résultant,
c'est un effet thérapeutique avec une diminution
toujours du volume de la prostate.
Donc, le deuxième exemple de l'hormonothérapie additive
par un mécanisme antagoniste, c'est l'utilisation
des androgènes, notamment le mythyl testostérone.
Donc, le mécanisme d'action, comme les oestrogènes,
on va avoir une diminution de la sécrétion
des FSHLH par rétrocontrôle négatif au niveau de
l'hépotalamus et suite à cette diminution de
la sécrétion des FSHLH, on aura bien sûr
une diminution de la sécrétion des oestrogènes par
les ovaires.
Deuxième mécanisme, c'est l'utilisation de la
synthèse des récepteurs oestrogènes.
Donc, les androgènes, ils peuvent être utilisés dans
le cancer du sein chez la femme âgée.
Les complications d'utilisation des androgènes, donc, elles
vont donner des signes de virilisation, de la
maladie thromboembolique, mais il faut savoir que c
'est aussi un traitement actuellement qui est abandonné
du fait de ces complications, mais aussi parce
qu'on a d'autres modalités thérapeutiques à
proposer pour le cancer du sein.
Le troisième et le dernier exemple de l
'hormonothérapie additive parifiée antagoniste, c'est l'utilisation
des progestatifs qui vont interagir avec les récepteurs
des hormones stéroïdiennes et aussi, ils vont inhiber
la sécrétion de LH-RH par l'ultracontrôle
négatif.
Ainsi, ils vont avoir un effet anti-ostrogénique
et anti-odrogénique.
Donc, les indications de cette hormonothérapie par les
progestatifs, c'est surtout le cancer de l
'endomètre où il garde une place, mais sur
le plan théorique, ils peuvent être utilisés dans
le cancer du sein ou le cancer de
la prostate.
Les complications de cette hormonothérapie sont comme les
stéroïdes, la prise de poids, la maladie thromboembolique,
le risque d'HTA et aussi le syndrome
de rétention et de ressauter.
Deuxième type d'hormonothérapie additive, c'est l
'hormonothérapie parifiée agoniste.
L'exemple type ici, c'est d'utiliser
des hormones thyroïdiennes, l'ivothyroxine.
Donc, on va utiliser leur mécanisme freinateur de
la sécrétion de la TSH.
Ce sont des médicaments qui sont utilisés par
voie orale et leur effet va être suivi
par le dosage de TSH ultrasensibles.
Donc, ce sont des médicaments qui sont généralement
bien tolérés si, bien sûr, on respecte les
indications thérapeutiques.
Donc, deux indications majeures des hormones thyroïdiennes, soit
comme traitement successif après une thyroïdotomie totale, donc
pour pallier un hypothyroïdé diatrogène et on peut
l'utiliser aussi comme traitement freinateur de la
TSH en cas de cancer de la thyroïde
bien différencié.
Donc, les objectifs de l'utilisation des hormones
thyroïdiennes, quels seront différents selon l'objectif?
Si on a comme objectif un traitement successif,
ça veut dire qu'on doit avoir un
taux de TSH dans le sang qui avoisine
les valeurs normales.
Par contre, si on voulait ce qu'on
appelle un traitement freinateur et notamment de le
conserver en différence de la thyroïde, on doit
avoir un taux de TSH qui est élevé
pour avoir aussi un TSH effondré et réduire
l'assimilation des cellules tumorales par le TSH.
Ce sont des traitements qui sont utilisés avec
une prise quotidienne, surtout le matin à jeun
et sont très sensibles en matière d'association
médicamenteuse et à l'alimentation.
C'est pour cela qu'il faut respecter,
attendre au moins une demi-heure après leur
prise.
Leur demi-vie est généralement 6 à 7
jours.
Le troisième type d'hormonothérapie additive, c'est
l'hormonothérapie compétitive.
L'exemple type, c'est l'utilisation du
tamoxifène.
Le tamoxifène, c'est une molécule qui a
été découverte dans un but d'effet contraceptif,
chose qui n'a jamais été démontrée.
Par contre, elle a montré un effet bénéfique
pour le traitement du cancer du sein et
jusqu'à maintenant, elle représente une molécule de
référence dans le traitement hormonal.
C'est une molécule qui est de nature
ostrogénique, mais qui a été dénaturée et qui
a perdu cette activité ostrogénique au niveau des
récepteurs aux oestrogènes.
Donc, il va agir par compétitivité avec les
oestrogènes au niveau de leur récepteur cellulaire avec
une affinité qui est plus importante.
Et comme effet thérapeutique, il aura un effet
cétostatique, ça veut dire qu'il va bloquer
les cellules en phase G1 et on n
'aura pas l'effet oestrogénique résultant à l
'activité ou à la simulation des récepteurs hormonaux
par les oestrogènes.
Donc, c'est une molécule qu'on va
utiliser dans le cancer du sein avec des
récepteurs hormonaux positifs, une dose journalière administrée de
20 mg par jour et la durée de
traitement, bien sûr, ça dépend de l'indication
thérapeutique, 5 ans à 10 ans en adjuvant
et jusqu'à progression en toxicité en cas
de maladie métastatique.
Donc, on a dit que de nature, c
'est une molécule ostrogénique qui a été dénaturée.
Malheureusement, il a gardé des complications et des
effets indésirables des oestrogènes, notamment la maladie thromboembolique,
l'hydropsychologique, notamment la dépression.
On peut avoir aussi d'autres tumeurs, notamment
les palatones, sans oublier le risque de cancer
de l'endomètre.
Donc, les patientes qui ont un cancer du
sein qui sont sous tamoxyphènes, ils doivent être
suivis de façon régulière avec des échographies pour
chercher une augmentation de l'épaisseur de l
'endomètre ou à l'occasion de métrométhoragie sous
tamoxyphènes.
Donc, il faut bilanter et craindre une dégénérescence
au niveau de l'endomètre.
Donc, sur cette diapositive, on voit cet effet
compétitif.
Ça veut dire qu'une molécule de tamoxyphènes
en présence d'autres molécules d'oestrogènes, il
va agir par compétitivité.
Il va se fixer au niveau du récepteur
des oestrogènes sans générer une activité oestrogénique et
notamment de prolifération cellulaire.
Donc, le fait qu'une molécule de tamoxyphènes
va se fixer au niveau du récepteur ne
va pas générer une activité oestrogénique et par
conséquence, on aura un effet thérapeutique, c'est
-à-dire l'arrêt de la prolifération cellulaire.
Donc, on voit ici l'action qui est
très différente de tamoxyphènes au niveau de la
cellule mammaire par rapport à la cellule au
niveau de l'hétérus.
Donc, on voit le fait que le récepteur
est bloqué par du tamoxyphènes au niveau de
la cellule mammaire ne va pas générer de
message de prolifération cellulaire et par conséquence, on
aura un contrôle de la maladie cancéreuse en
exprimant le récepteur hormono en administrant du tamoxyphènes.
Par contre, la même molécule au niveau des
récepteurs oestrogéniques au niveau de l'hétérus, on
aura une même activité oestrogénique et notamment une
prolifération cellulaire, ce qui explique le risque de
cancer de l'endomètre avec du tamoxyphènes.
Deuxième exemple de l'hormonothérapie compétitive, c'est
l'utilisation des androgènes, des entiers androgènes, pardon,
pour le cancer de la prostate.
Alors, ces entiers androgènes dont l'acétate de
la ciprothérone, flutamide, bicalutamide, ce sont des molécules
qui vont prévenir l'interaction de l'hydrotestostérone
avec les récepteurs aux androgènes.
Par conséquence, on aura un blocage de récepteurs
sans générer une activité androgénique et par le
mécanisme, comme le tamoxyphènes, on aura un effet
antiprolifératif.
Donc, les indications des entiers androgènes, c'est
le cancer de la prostate.
Il est utilisé soit en monothérapie, soit en
association avec les analoges de LHRH pour obtenir
ce qu'on appelle un blocage androgénique complet
et pour prévenir la phase, le premier temps
d'administration des analogues de LHRH, notamment le
FLARAP.
Ces effets indésirables, c'est comme les entiers
androgènes, vous faites chaleur, la diminution de libido.
Donc, voilà, sur ce schéma, on voit le
mécanisme de l'utilisation des entiers androgènes périphériques
au niveau des organes cibles, exemple ici, la
prostate.
Donc, les récepteurs seront bloqués contre la testostérone
sécrétée par les testicules mais aussi par la
voie sur une alienne.
Et si on bloque la voie testiculaire et
on ajoute des entiers androgènes périphériques, on va
réaliser ce qu'on appelle le blocage androgénique
qui est complet.
Donc, le dernier mécanisme, après l'hormonothérapie suppressive
et l'hormonothérapie additive, on va aborder l
'hormonothérapie inhibitrice.
Qu'est-ce que c'est que l
'hormonothérapie inhibitrice?
Donc, cette hormonothérapie inhibitrice, elle va s'intéresser
à cette voie secondaire qui est la voie
sur une alienne et plus spécialement à une
enzyme qui s'appelle l'aromatase, cette enzyme
qui est responsable de la transformation des androgènes
en oestrogènes dans les tissus périphériques.
Donc, la première molécule qui a été utilisée,
c'est l'amino glutotimide, c'est un
électrode aromatase de première génération et qui a
été utilisé initialement pour ses propriétés anticonvulcevantes, sauf
qu'il y avait quelques cas d'insuffisance
sur une alienne chez ces patients où la
molécule a été utilisée.
Et en 1969, on l'a essayé dans
le cancer du sein et qui a montré
certaines réponses objectives dans le cancer du sein
localement avancé.
Donc, cette molécule, elle va agir au niveau
de la surinale, mais aussi, elle va agir
au niveau des tissus périphériques en inhibitant l
'aromatase et arrêter la sécrétion des stéroïdes.
Donc, la première action, c'est au niveau
sur une alienne, donc c'est une molécule
qui va bloquer la stérogénèse sur une alienne
et va réaliser ce qu'on appelle une
surinalectomie chimique avec chute de la formation de
l'aldostérone, de la cortisone et des oestrogènes.
Et pour pallier cette sécrétion élevée d'ACTH
par la baisse du taux de cortisolimine, on
est obligé d'associer de l'hydrocortisone en
concomitant à l'administration d'une aminogluté chimique.
Deuxième mécanisme d'action, c'est que cette
molécule, elle va inhiber cette aromatase et par
conséquent, elle va arrêter la transformation dans les
tissus périphériques, notamment tumoral, de la transformation des
androgènes en oestrogènes.
Donc, elle est utilisée dans le cancer adjusté
à la femme myeloposée parce qu'elle s
'intéresse à cette fois secondaire surinalienne et elle
est utilisée aussi dans le cancer de la
prostate.
Et parmi les effets indésirables, si l'insuffisance
surinalienne, donc il faut toujours associer avec cette
molécule de l'hydrocortisone.
Actuellement, on a d'autres molécules qui sont
sélectives, on va en parler par la suite.
Donc sur ce schéma, on voit l'action
de cette molécule, l'aminoglute chimique, dans l
'exemple de cancer de la prostate.
L'administration de cette molécule va réaliser ce
qu'on appelle une suranélectomie chimique.
Donc, elle va arrêter la formation des trois
axes, notamment la formation de l'altostérone qui
est une hormone dont l'action est très
importante dans l'équilibre hydro-sodé.
Aussi, la formation du cortisol, comme vous le
savez, le cortisol est aussi une hormone stéroïdienne
qui a un rôle dans l'équilibre du
glycose dans le sang et aussi la formation
de la stéroïdogenèse.
Donc, je vous rappelle aussi que les hormones
stéroïdiennes sont représentées par la testostérone, l'estradiol,
la progestérone et l'hydrocortisone, alors que les
autres hormones de l'axe protonatement hypophysiaire, notamment
les hormones stéroïdiennes, l'ACTH, l'LH, l
'FSH, le TSH, ce sont des molécules non
stéroïdiennes et dont l'action se fait à
travers des récepteurs membranaires, alors que pour les
autres hormones stéroïdiennes, l'action se fait à
travers un récepteur qui est en intra-cellulaire.
Donc, à côté de cette action au niveau
de la suranale, action non sélective parce qu
'il va intéresser les trois axes, il y
a aussi l'action au niveau de cet
enzyme qui est l'inhibition de l'aromatase
et l'inhibition de l'aromatase va arrêter
la transformation des androgènes en oestrogènes dans les
tissus périphériques et les tissus tumours.
Un autre schéma plus explicite qui vous montre
les trois axes, en plus de l'action
au niveau de l'inhibition de l'aromatase,
donc on voit ici l'arrêt de la
formation de l'aldostérone, l'arrêt de la
formation de la clostrostérone et l'arrêt de
la formation des estrogènes, et aussi la transformation
de l'aldostérone en estradiol et l'arrêté
par inhibition de l'aromatase, donc c'est
une action qui est non sélective de ce
médicament et qui a empêché de continuer à
l'utiliser, comme vous le savez, sur une
maladie qui peut être mortelle.
Les inhibiteurs d'aromatase et les molécules de
deuxième génération, on en a plusieurs, l'examestin,
l'anastrozole, l'ultrazole, ce sont des médicaments
qui ont une activité qui est sélective, donc
ils vont inhiber cet enzyme spécifiquement et ainsi
on aura une préservation de la synthèse des
clortyphoïdes et l'arrêt de la transformation de
la clostrostérone des androgènes en estrogènes et c
'est l'effet qui est recherché dans le
cancer du sein chez la femme ménopausée.
Donc ces molécules sont actuellement utilisées dans le
cancer du sein chez la femme ménopausée, soit
en adjuvant, soit au cas de maladie métastatique
ou localement avancée.
La dose, elle dépend de la molécule, la
durée, elle dépend des indications thérapeutiques et les
effets indésirables de ces molécules sont représentés généralement
par des troubles osteoarticulaires représentés par l'ostéoporose
et aussi des troubles de métabolisme épidique avec
des hyperclostérolimes.
Il y a l'intérêt de faire un
bilan osteoarticulaire, notamment l'ostéodoncytométrie, un bilan biologique
et un bilan, c'est-à-dire un
bilan épidique avant d'indiquer, c'est de
commencer ce traitement.
Donc sur ce schéma, on voit cette action
qui est sélective.
Donc on va empêcher la formation des estrogènes
et de l'ostradiol par transformation de la
testostérone en l'ostradiol.
Par contre, on ne va pas toucher à
la formation de l'aldostérone et de la
corticostérone.
Donc c'est une action qui est sélective
et on n'a pas besoin d'associer
du corticoïde avec l'administration de ces médicaments.
Ce sont des médicaments qui sont utilisés par
voie orale, incomprimés par jour, comme je l
'ai dit tout à l'heure, chez les
femmes ménopausées.
Mais attention, on peut aussi utiliser chez la
femme non-ménopausée à condition d'associer une
castration chimique ou chirurgicale chez ces femmes qui
sont initialement non-ménopausées.
Donc sur ce tableau, on voit le profil
de toxicité des inuptions d'aromatase et celles
du tamoxifène.
Et on voit qu'avec les inuptions d
'aromatase, on a plus d'événements cardiovasculaires, plus
de complications osteoarticulaires avec des fractures, de l
'ostéoporose.
Alors qu'avec le tamoxifène, on a plus
de thrombose vineuse, cancer de l'endomètre.
C'est-à-dire que ce sont des
éléments, les mêmes effets indésirables des oestrogènes.
Et par ailleurs, on a une fréquence qui
se ressemble pour les accidents vasculo-cérébraux, le
second cancer et le décès sans rechute.
Donc après avoir traité les mécanismes d'hormonothérapie
en cancérologie, on va s'attaquer aux modalités
d'hormonothérapie en cancérologie.
Donc comment on va utiliser cette hormonothérapie ?
D'abord, cette hormonothérapie peut être utilisée soit
en hormonothérapie ou en association.
L'exemple de traitement hormonal en hormonothérapie, c
'est le traitement dans le cancer du sein
en adjuvant.
Chez la femme en activité génétale, on va
utiliser le tamoxifène.
Et chez la femme menopausée, on va utiliser
des injecteurs d'aromatase en hormonothérapie.
Aussi, dans le cancer de la prostate, on
peut utiliser des analoges de LHRH en adjuvant
en hormonothérapie.
L'hormonothérapie peut être aussi utilisée en association
avec d'autres molécules.
Dans le cancer de la prostate, par exemple,
on va associer des analogues de LHRH et
des antihydrogènes périphériques pour essayer de prévenir le
phénomène de flare-up ou utiliser pour avoir
ce qu'on appelle un blocage androgénique complet.
Et dans le cancer du sein, chez la
femme, par exemple, en activité génétale où on
veut potentielliser l'effet du tamoxifène, on va
l'associer aussi à une castration médicale.
Donc, on aura l'association du tamoxifène avec
les analogues de LHRH.
Et chez les patientes qui vont, par exemple,
progresser sur le tamoxifène, on va remplacer par
les injections d'aromatase, mais toujours en association
avec la castration chez la femme jeune.
Donc, l'hormonothérapie peut être aussi associée à
une chemothérapie.
Un exemple typique sur le cancer de la
prostate métastatique, on va associer des analogues de
LHRH qui vont assurer la castration et le
docetaxel.
Cette association, il a permis d'avoir des
meilleurs résultats par rapport à la castration seule.
Deuxième association possible, c'est l'association avec
une thérapie ciblée.
Exemple type, c'est aussi le cancer du
sein.
On va associer l'hormonothérapie à du trastuzumab
si on a une surexpression de la chute
de noeud.
Ou on va associer, par exemple, l'exemestin
à l'ivirolimus.
C'est un inhibiteur de mTOR et qui
a montré sa supériorité par rapport à un
inhibiteur d'aromatase en cas d'échappement à
une première ligne à base d'inhibiteur d
'aromatase.
L'hormonothérapie peut aussi être intégrée dans un
traitement multimodal en association avec la radiothérapie.
L'exemple, c'est le cancer de la
prostate.
On va associer la castration avec la radiothérapie
et on va maintenir le traitement par castration
pour une durée plus ou moins longue selon
le groupe à risque de cancer de la
prostate.
Pour les modalités d'administration de l'hormonothérapie,
il faut savoir que c'est un traitement
qui est efficace et qui est actuellement utilisé
dans les différentes phases de traitement du cancer.
On peut l'utiliser en adjuvant, en adjuvant
et aussi en palliatif.
Donc, en adjuvant, ça veut dire qu'on
va commencer par une hormonothérapie en attendant un
traitement loco-regional.
L'exemple, c'est le cancer de la
prostate.
Donc, avant la radiothérapie, on va utiliser cette
hormonothérapie un à deux mois avant de commencer
la radiothérapie.
Dans le cancer du sein, quand il s
'agit d'un cancer qui est non agressif,
on peut commencer avec des récepteurs hormonaux fortement
positifs et un cancer de bon pronostic.
Donc, on va commencer par une hormonothérapie et
après une réponse, on va adresser la patiente
pour la chirurgie.
Donc, la stratégie adjuvante, donc en adjuvant le
traitement à ce moment là, après un traitement
loco-regional qui peut être soit la chirurgie,
soit la radiothérapie.
L'exemple, c'est le cancer du sein.
Quand on a des récepteurs hormonaux positifs, on
va indiquer systématiquement après la chirurgie une hormonothérapie
selon le statut ménopausé ou non de la
patiente.
On va choisir entre les récepteurs aromatase et
le tamoxyphère.
Dans le cancer de la prostate, aussi après
la radiothérapie, si on est devant un groupe
à risque intermédiaire ou un groupe à haut
risque, on va maintenir la hormonothérapie après la
fin de la radiothérapie.
Et en cas d'une stratégie palliative, dans
le cadre d'un cancer métastatique, l'hormonothérapie,
elle peut être aussi utilisée dans des cancers
qui ne sont pas agressifs, aussi métastatiques et
aussi symptomatiques.
Donc, on a le temps de proposer un
traitement hormonal et qui est un traitement qui
est efficace et qui maintient une qualité de
vie par rapport à la chimiothérapie.
Donc, on ne peut pas parler du traitement
hormonal sans parler des phénomènes d'échappement hormonal
ou de résistance au traitement.
Donc, le médecin quand il va prescrire son
traitement hormonal, il doit bien sûr être informé
et le patient aussi qu'après un certain
temps, plus ou moins, de contrôle de la
maladie, on va avoir une progression qui est
secondaire à un développement de résistance contre le
traitement.
Donc, on a deux types de résistance.
La résistance primaire qui est liée à l
'absence des récepteurs hormonaux.
On parle des récepteurs hormonaux négatifs.
À ce moment-là, il n'y a
pas d'indication à prescrire un traitement hormonal.
Exemple type, dans le cancer du sein, quand
les récepteurs hormonaux sont négatifs, il n'y
a pas d'indication de proposer une hormone
thérapie, ni tamoxifène, ni l'hydrodiarmatase, ni castration.
La résistance qui nous intéresse, nous aussi, c
'est cette résistance acquise qui va se développer
en cours de traitement.
Donc, la cellule cancéreuse n'est pas bête,
c'est comme aussi la bactérie.
Elle va lutter contre l'antibiotérapie.
La cellule cancéreuse, elle va chercher d'autres
mécanismes afin d'échapper au contrôle réalisé par
le traitement hormonal, ou par la chimiothérapie, ou
par la thérapie ciblée.
Donc, le médecin doit être informé et préparé
pour proposer un traitement alternatif, en cas de
progression de la maladie, sous traitement hormonal.
Cette cellule cancéreuse, elle va utiliser plusieurs mécanismes.
Donc, on a quelques exemples pour expliquer ces
phénomènes de résistance acquises.
D'abord, c'est la question d'accessibilité.
Quand on n'a pas une vasculation qui
est normale, qui est régulière, qui va assurer
l'arrivée du traitement au sein de la
tumeur, ce sera bien sûr une résistance à
l'action de cette molécule.
Deuxième mécanisme, c'est que la cellule, elle
va diminuer les échanges avec le milieu extérieur
pour diminuer l'entrée du traitement hormonal et
augmenter la sortie afin de réduire l'activité
et le contrôle réalisés par ce traitement hormonal.
Troisième mécanisme, c'est que cette cellule va
essayer de faire des réactions, des réactions enzymatiques
au niveau intracellulaire pour baisser l'activité et
augmenter l'inactivation à travers des modifications qui
vont être réalisées au sein de cette molécule
utilisée comme traitement hormonal.
L'avant-dernier exemple, c'est l'altération
de la cible.
Ça veut dire quoi?
Ça veut dire que cette cellule aura la
capacité d'altérer la configuration de la cible
pour être incompatible avec la fixation de cette
molécule qu'on a utilisée comme traitement hormonal.
Et le dernier exemple, c'est l'augmentation
de l'expression des récepteurs hormonaux.
Ça veut dire qu'en présence de la
molécule thérapeutique, il y aura plein de récepteurs
hormonaux pour aussi l'hormone qui va assurer
le signal de la prolifération cellulaire et la
croissance tumorale.
Donc voilà, c'est une cellule qui est
intelligente.
Il va s'échapper après un temps plus
ou moins long à l'action de traitement
hormonal.
Et notre rôle, et le rôle des chercheurs,
est de chercher ces mécanismes de résistance et
comment on peut les contrôler aussi pour continuer
à avoir l'effet thérapeutique et retarder au
maximum le recours à la chimiothérapie.
Donc sur cette diapositive, on voit une courbe
de dosage de PSA chez un patient ayant
un cancer de la prostate et qui est
sur traitement hormonal.
Donc on voit qu'après la castration, on
aura une chute de PSA, un chiffre qui
est très bas.
Ici, on a ce qu'on appelle le
nadir, c'est-à-dire le taux le
plus bas de PSA sur traitement.
Et après une durée plus ou moins longue,
on a la possibilité d'avoir une augmentation
qui est très rapide, linéaire de PSA.
Confermons qu'il s'agit d'une récidive,
en l'occurrence une récidive biologique, parce qu
'elle est liée à l'augmentation de PSA.
Donc cette augmentation de PSA, elle est liée
au développement de résistance par les cellules cancéreuses
qui étaient contrôlées durant cette période.
Et le fait qu'il a développé des
mécanismes de résistance, il va échapper au traitement
hormonal et il va continuer à se proliférer,
à se multiplier.
Et après un certain temps de résistance biologique,
on aura des manifestations cliniques de la progression
de la maladie.
Donc si on n'a pas eu cette
récidive, regardez la finalité de la courbe.
Donc on voit qu'on a une période
de contrôle, mais après on va avoir une
augmentation qui est très progressive, très longue de
la courbe de PSA.
Ça reflète quoi ?
Ça reflète qu'il y a au sein
de ce cancer quelques cellules qui sont indépendantes
de l'action des hormones.
Ce sont des cellules qui sont dormantes, qui
vont se multiplier d'une façon qui est
progressive.
Et ça reflète qu'au sein du cancer,
il y a plusieurs types de cellules.
Les cellules qui sont dépendantes, hormonaux sensibles et
les cellules qui ne sont pas dépendantes, qui
ne sont pas hormonaux sensibles et qui vont
continuer à se multiplier à une fréquence plus
ou moins importante selon le pourcentage de ces
cellules au sein du tissu cancer.
Donc c'est pour cela, quand on a
par exemple un cancer de la prostate et
on aura une progression de la maladie, on
sait très bien qu'il y aura toujours
de la maladie hormonaux sensibles et de la
maladie hormonaux résistantes.
Mais on doit toujours maintenir ce traitement hormonal,
notamment la castration, et on va essayer d
'ajouter d'autres médicaments pour essayer de contrôler
16 populations résistantes au traitement hormonal.
Maintenant on va parler de certaines indications de
l'hormonothérapie dans les cancers les plus fréquents,
notamment le cancer du sein et le cancer
de la prostate.
Le premier cancer, on a plus de choix
de traitement hormonal sur le cancer du sein.
Le traitement hormonal n'est prescrit sauf si
on a des récepteurs hormonaux positifs, soit de
l'oestrogène, soit de la progestérone.
Mais si on a des récepteurs hormonaux qui
sont négatifs, attention, il n'y a pas
d'indication à prescrire un traitement hormonal.
Cette hormonothérapie est utilisée en cas de maladie
métastatique en adjuvant et en adjuvant.
Chez la femme en activité génitale, la première
ligne d'hormonothérapie de maladie métastatique, on va
proposer du tamoxyfène, qui peut être associé à
une castration chirurgicale ou médicale.
On peut aussi utiliser, en cas de progression
sur le tamoxyfène, une injection d'aromatase associée
à un analogue de LH-RH.
Ça veut dire que le tamoxyfène peut être
prescrit seul chez une femme en activité génitale,
mais les injections d'aromatase doivent être obligatoirement
associées à une castration médicale ou chirurgicale.
En deuxième ligne, en cas de progression de
la maladie sur le tamoxyfène.
Chez la femme ménopausée, il est recommandé de
commencer par toujours l'injection d'aromatase parce
que c'est la voie sur une alien
qui est dominante et la voie ovarienne est
inexistante.
En deuxième ligne, comme on a vu qu
'on a plusieurs molécules, on peut aussi changer
la molécule, passer à une autre injection d
'aromatase, soit l'hétrozole, soit l'anastrozole, soit
l'hexaméstal.
Mais vous voyez que dans la première ligne
et dans la deuxième ligne, on a toujours
le choix du tamoxyfène.
Oui, le tamoxyfène est efficace chez la femme
ménopausée, mais aussi chez la femme en activité
génitale.
Pourquoi ?
Parce que comme on a vu tout à
l'heure que le tamoxyfène est un anti
-oestrogène périphérique.
C'est une molécule qui va se fixer
au niveau des récepteurs sans générer d'activité
de prolifération cellulaire.
Et les récepteurs hormonaux, ils sont existants chez
la femme ménopausée comme chez la femme jeune.
Donc, c'est un traitement qui sera efficace
sur les deux catégories.
Sauf que l'injection d'aromatase chez la
femme ménopausée, c'est à dire l'effet
bénéfique, est plus important avec l'injection d
'aromatase qu'avec le tamoxyfène.
Mais si on n'a pas la possibilité
de prescrire de l'injection d'aromatase, soit
par contre-indication, par exemple, on a la
possibilité d'administrer du tamoxyfène.
Cette injection d'aromatase, elle peut être aussi
associée à une thérapie ciblée qui est l
'injection de mTOR, des voronimus, en cas de
progression de la maladie sur l'injection d
'aromatase.
C'est une association qui cible un mécanisme
de résistance et qui peut être efficace chez
certains patients.
Sans oublier qu'on a actuellement de nouvelles
molécules, notamment le fulvistran.
C'est une molécule qui va agir par
compressivité et qui a une affinité qui est
plus importante au récepteur oestrogénique par rapport au
tamoxyfène, par rapport à l'oestrogène.
Et il a l'avantage qu'il n
'a pas d'activité agoniste partielle comme le
tamoxyfène.
Et le troisième effet, c'est une molécule
qui va agir sur l'expression des récepteurs
oestrogènes en diminuant leur nombre et par conséquence
diminuer l'effet oestrogénique au niveau de cette
cellule cancéreuse.
Toujours dans le cancer du sein et en
situation adjuvante.
Chez la patiente sans activité génétale, on va
proposer du tamoxyfène ou une association castration médicale,
tamoxyfène ou inhibiteur d'aromatase.
Chez les patientes à haut risque de récidive
métastatique.
Mais la règle, c'est de commencer par
le tamoxyfène.
La durée de traitement est variable, ça peut
être 5 jusqu'à 10 ans.
Pour les patientes ménopausées, le premier choix, ce
sont les inhibiteurs d'aromatase.
Et la durée en adjuvant, c'est entre
5 à 7 ans et demi.
Il faut savoir aussi que le tamoxyfène, il
a aussi une action préventive en matière de
risque de récidive dans le sein traité, en
cas de traitement conservateur.
Mais aussi dans le cancer du sein contralatéral,
il est absolument utilisé dans certains pays comme
traitement préventif chez les patientes ayant un cancer
du sein réceptor hormonal positif.
Pour le cancer de la prostate, l'hormonothérapie
est utilisée dans le cas d'un traitement
multimodal, en cas de maladie non métastatique.
Cette hormonothérapie, c'est à la base une
castration médicale par des analogues de LH-RH
qui sont utilisés selon le groupe à risque.
On a trois groupes à risque, le groupe
à faible risque, le groupe intermédiaire et le
groupe à haut risque.
L'hormonothérapie est associée à la radiothérapie et
prolongée pour une durée de 18 à 36
mois pour le groupe à haut risque et
de 6 mois pour le groupe intermédiaire.
En cas de maladie métastatique, la castration est
toujours de mise dans le cancer de la
prostate, soit castration médicale ou chirurgicale.
Selon le profil des patients, cette castration doit
être associée soit à une chimiothérapie, parce que
la chimiothérapie à base de taxanes avec la
castration est supérieure par rapport à la castration,
ou à une chimiothérapie de deuxième génération.
On a deux molécules qui sont très importantes,
qui ont permis d'améliorer le pronostic de
cette maladie métastatique.
Jusqu'à maintenant, on n'avait pas beaucoup
de molécules à proposer après le traitement hormonal.
Actuellement, on a de plus en plus de
molécules qui vont cibler des mécanismes de résistance
et d'échappement pour essayer de contrôler cette
maladie cancéreuse agressive.
Donc, on a deux molécules de deuxième génération,
l'abiraterone, qui est un inhibiteur de la
biosynthèse des androgènes, qui va inhiber deux enzymes
sélectives, la 17-alpha-hydrolase et la 16
-17-20-liase, au niveau testiculaire, surénaliale, mais
aussi au niveau des tissus tumoroprostatiques.
Et la deuxième molécule, c'est l'inzalutamide.
C'est une molécule qui a une meilleure
sélectivité au niveau des récepteurs aux androgènes.
Elle va bloquer ces récepteurs.
Elle va diminuer l'expression, comme le fluvistran,
des récepteurs aux androgènes dans les cellules tumorales.
Et bien sûr, l'accessibilité de ces récepteurs
aux androgènes sécrétés dans la circulation.
Et elle a l'avantage de ne pas
avoir un effet agoniste attribué à cette molécule.
Dans le cancer de l'endomètre, il n
'y a pas d'indication à proposer une
hormone thérapie en traitement adjuvant.
Par contre, en situation métastatique, en cas de
récepteurs hormonopositifs et en cas de contre-indication
à une chimiothérapie, on peut proposer des progestatifs
ou des tamoxifènes comme traitement hormonal de ces
cancers de l'endomètre.
Pour conclure, je dirais que l'hormone thérapie,
c'est vrai, c'est un traitement qui
est ancien.
Mais aussi, c'est un traitement qui est
efficace, dont les cancers hormonaux dépendent.
Les récepteurs hormonaux, c'est un élément qui
est très important pour la décision thérapeutique, parce
que c'est un facteur prédictif de réponse.
On ne peut pas prescrire d'un traitement
hormonal sans récepteurs hormonaux positifs.
Mais aussi, c'est un facteur de bon
pronostic parce que ça signifie qu'il s
'agit d'un tumeur qui est bien différencié.
Le profil de toxicité, du fait que c
'est un traitement historique qui est utilisé dans
plusieurs indications, donc le profil de toxicité, il
est connu, il est gérable par rapport aux
nouvelles thérapies ciblées.
On a de nouvelles toxicités qu'on ne
connaît pas et qu'on doit apprendre à
les gérer.
Et actuellement, on a plusieurs nouvelles molécules qui
vont cibler les mécanismes de résistance.
Et comme la chimiothérapie, actuellement, on a une
thérapie de première ligne, de deuxième ligne, de
troisième ligne.
Et sans oublier les associations entre l'hormonothérapie
et d'autres hormonothérapies.
L'hormonothérapie avec des thérapies ciblées.
Tout ça a fait que ce traitement a
pu améliorer le pronostic de ces cancers hormonaux
dépendants et surtout améliorer la qualité de vie
des patients et prolonger l'effet thérapeutique et
retarder le recours au traitement classique, notamment la
chimiothérapie.
Il faut savoir que ce cours va sûrement
changer parce qu'actuellement, on a d'autres
associations qui ont permis d'améliorer de façon
spectaculaire les résultats thérapeutiques, notamment par exemple dans
le cancer du sein.
Donc c'est à suivre.
Et je vous remercie.